En eso estábamos.
Sí, estábamos acercándonos a eso, pero yo quisiera dejar un poco más en claro qué quiero yo decir con esto de investir.
Es decir, investir es darle algún sentido, algún significado, algún valor a algo, a alguien que...
Y, claro, a uno mismo, ¿no?
De eso estamos tratando.
De hecho, el acto de hominización es el acto que se consigue a través del verbo.
Esa palabra hominización abruma.
Sí, que en hominización el acto de devolverse a alguien ser humano.
Claro, es a través del verbo.
A través del verbo.
Así que esto no sería más que la confirmación estética de que eso es el verbo.
Podría ser, podría ser.
Confirma la existencia del ser humano.
Sí, sí, pero fundamentalmente es un acto casi, diría yo, propio de la condición humana.
Si alguien... Y conectado con aquello de que a uno le importe...
lo que a uno le pasa, que a uno le importa ser quien es.
Te lo ejemplifico, Edgardo.
Se habla de que el Cardenal Donignac, cuando fue por primera vez a París y vio en el museo, en el zoológico particular de no sé cuál de los reyes, vio a un gorila, dijo que, ante el asombro de la similitud del humanoide, dijo, habla y te bautizo.
Bueno, bueno, bueno, bueno, bueno.
A esto me refiero.
De eso se trataría.
Claro que...
necesariamente, claro, al principio fue el verbo, nos olvidamos de eso, ¿no?
Y mucho de lo que tratamos de decir aquí tiene que ver con eso, ¿no?
Es decir, en cuanto alguien recibe la capacidad para que tenga sentido su propia vida, se habilita
para dar sentido a todo lo que lo rodea.
Y entonces ya vamos a llegar a lo de la poesía, aunque no sé si habrá demasiada impaciencia en que lleguemos a eso, pero ya está de alguna manera insinuado el problema de la experiencia poética, que es a donde yo quiero llegar.
Pero veo que se me perdona algún rodeo y entonces voy a...
Hacer uso de otro.
Hacer uso de ese permiso, de esa buena voluntad.
Tenés todas las gracias necesarias como para merecer una gracia.
Tenés todas las gracias necesarias del caso como para merecer una gracia.
Las gracias las tengo que dar yo, por supuesto.
Creo que va a ser muy importante esta alimentación nocturna de tenerte noche abierta, Edgardo, y que...
Y que los grandes amigos que los hay desde el Atlántico a las cuevas, desde la Pataya a la Quiaca y más allá de nuestras fronteras, que ojalá nunca existan más, y que nos escriben cartas desde Brasil y desde Chile y desde Paraguay.
y que nos escuchan incluso desde Madrid en 6060 kilohertz, que así sucede por toda esa magia de la radiofonía de Marconi, creo que van a tener una noche muy pródiga, una noche de mucho misterio y de mucha iluminación, que de eso se trata.
en un campo tan amplio, en un campo que permite también tanto palabrerío, que permite también tanta picaresca, que es tan importante entonces, digo, que aparezca de pronto alguien que sepa por qué canta, por qué celebra, por qué es poeta.
A mí me vuelve a abrumar esta noticia que me das de que tanta gente podría estarme escuchando, pero igual voy a sobrellevar esa responsabilidad.
La unánime noche, como decía Borges.
La unánime noche, sí.
Bueno, de lo que se trataba,
Entonces, de que ese acto de investir es lo que, en definitiva, define al hombre como tal.
Lo que ya hemos dicho, ¿no?
Pero vendría ahora otra cuestión,
que sería la validez de un investimiento.
Es decir, cómo saber en efecto, para decirlo de un modo un tanto simplificado, si estamos invistiendo bien o mal.
Es decir, si estamos significando bien o mal.
Si nos estamos atribuyendo nosotros determinada significación,
bien o mal, o si le estamos atribuyendo una significación, un significado a lo que nos rodea, a lo que es, por allí.
Si lo estamos haciendo bien o mal.
Y esto es medio bravo.
Y aquí viene bien.
Nos vamos acercando al ejercicio de la experiencia o de la actividad poética.
Hay una regla de oro, me preguntaría, para el investimiento que realiza Dante y del cual resulta iluminada Beatrice Portinari, o el que realiza Petrarca con respecto a Laura Noves,
o el de Garcilaso con respecto a Isabel Freire, yo no demoraría en responder que en esos casos, y en otros muchos, y en otros muchos.
Perdón, y yo diría, o Borges en María Codama.
Bueno, también, también, ¿por qué no?
Para dar una.
¿Por qué no?
Yo no demoraría en responder que en esos casos el investimiento es válido y en qué medida y con cuánta intensidad
Y, bueno, si es posible, ya insinuaremos por qué fue y es así.
Por otra parte, permíteme, en el Dolce Stig Novo encontraríamos seguramente mucho apoyo para esta preocupación nuestra por la validez o la legitimidad del investir y hasta por ahí alguna respuesta.
Bueno, pero, ¿qué regla...
aplicar pues para decidir si un investimiento es válido.
Si un investidor puede hacerlo.
Claro, claro.
Cuando es genuino un investidor.
Exacto, sí, sí, sí.
Y ello parece suceder, vamos a anticiparlo, cuando ese acto de investir desoculta
un significado, y cuando alguien ejerce ese significado,
Y haciendo la pregunta de otra manera, ¿cómo saber si se trata o no de un mero autoengaño?
O de un engaño, así que es un extravío sin protección.
Un espejismo, claro.
Y por ahí anda un problema bastante difícil.
Y ojo que yo no tengo la solución.
Pretendo delimitar un terreno donde se
presenta este problema y no es de ahora, por cierto.
El investimiento se valida, digamos, por vía de hipótesis, y vos lo has dicho, bien, es verdadero, es genuino, cuando procede, para mi modo de ver, de una asunción del sí mismo propio, de quien pretende ejercer el acto
De investir.
Somos en la medida en que tenemos capacidad de investir.
Ya lo dijimos.
Pero también es cierto lo contrario.
Tenemos capacidad de investir en la medida en que somos cabalmente.
Es decir, en la medida en que yo vivo la cabalidad de ser yo mismo.
Es una condición...
casi, digamos, condición primera, estoy en capacidad de investir y de investir válidamente, de convertir en suma mi investimiento, no solo en un modo de creación y de revelación, el investimiento, digámoslo, implicaría...
un acto poético al mismo tiempo que una teofanía, permíteme esta dirección media culterana, que no está dentro de mi espíritu, en la medida en que implicaría una teofanía, irrupción de lo divino, y una hierofanía, irrupción de lo sagrado.